Entendendo os paradigmas de programação
Paradigmas de programação são abordagens sobre como resolver problemas de programação, baseados em uma teoria ou um conjunto de princípios definidos. Em outras palavras, um paradigma normalmente se baseia em alguma teoria matemática ou computacional que propõe resolver determinado problema de uma forma específica.

Cada paradigma tem um conjunto de regras que especificam como os dados são tratados, a organização do sistema, a forma como o código é escrito, entre vários outros aspectos.